Üdv újra! Eddig olyan függvényeket használtál,
amelyeket én építettem neked: ilyen a circle,
a rectangle, a moveRight vagy a shoot. Ezek mind
olyan függvények, amelyeket én készítettem, és én
tettem fel Jiki polcaira. Most viszont eljött az ideje,
hogy elkezdd elkészíteni a saját függvényeidet.
Hogy megmutassuk, hogyan megy ez,
építünk egy új függvényt
a labirintushoz, walk5 néven. Ez a függvény mindig
öt lépéssel viszi előre a figurát.
Bevallottan nem a világ leghasznosabb
függvénye, de kezdésnek pont jó,
mert szép egyszerű.
Ha most arra kérnélek, hogy írj kódot,
ami öt lépéssel előre viszi a figurát,
kétféleképpen tehetnéd meg: vagy leírod ötször a move-ot,
vagy használsz egy repeat ciklust.
Ebben a példában, hogy egyszerű maradjon,
az ötször egymás után leírt move
megoldást választjuk. Tehát ennek kell majd
a függvényünk belsejébe kerülnie. Most írok
alá egy sort, amivel megmondom Jikinek, hogy
használja ezt a függvényt. Ezt már sokszor láttad.
Ezután az lesz a feladatunk,
hogy ezt az első öt sort
becsomagoljuk egy függvénybe, hogy amikor Jiki
a walk5-öt használja, pontosan ez az öt sor
fusson le. Ahhoz, hogy ebből az öt sorból,
ebből az öt move-ból
függvény legyen, egy új kulcsszóra lesz szükségünk:
ez a function kulcsszó. Amikor
a function kulcsszót használjuk,
két dolgot kell tennünk. Egy: megadjuk a függvény nevét.
Ebben az esetben ez a walk5. Kettő:
kapcsos zárójelek közé zárjuk azt a kódot, amelyik azt mondja:
„ezt kell csinálni
a függvényen belül”. Ha ezt hozzáadjuk
a kódunkhoz, most már azt mondjuk Jikinek,
hogy hozzon létre egy walk5 nevű függvényt, és amikor
valaki a walk5-öt használja, ezt az öt sort
futtassa le. Amikor Jiki meglátja a function kulcsszót,
épít egy új gépet,
a belsejében lévő táblára felírja
ezeket az utasításokat, majd a gépre
ráragaszt egy walk5 feliratú címkét. Ezután
felteszi a gépet a polcra,
az összes többi mellé.
Ebben az általad készített függvényben semmi különleges nincs
az általam készítettekhez képest.
Mind ugyanúgy egymás mellett
sorakoznak Jiki polcain. És amikor használod
a függvényt, vagyis leírod, hogy walk5, zárójel, zárójel,
Jiki egyszerűen leveszi a gépet
a polcról, és pontosan úgy használja,
ahogy eddig bármelyik másik függvényt.
Képzeld el, hogy minden gépben
egy mini Jiki lakik. A mini Jikin mindig
egy menő sapka van. És ez a mini
Jiki pontosan ugyanúgy dolgozik,
mint a kinti, normál Jiki: ugyanúgy
követi az utasításokat. Egy fontos dolgot
érdemes itt megérteni: amikor Jiki létrehozza a függvényt,
a kódot még nem futtatja le. Csak
felírja, hogy később használhassa.
A labirintusban a figura nem mozdul meg akkor,
amikor leírod a function kulcsszót.
Jiki megépítette a gépet, és feltette
a polcra. A figura csak akkor indul el,
amikor a walk5, zárójel,
zárójel leírásával megmondod neki, hogy használja a gépet. Most adok
neked két feladatot, hogy megismerkedj
ezzel a fogalommal. Szét kell bontanod
pár bonyolultabb kódot kisebb függvényekre, és
remélem, meglátod, mennyivel szebb lesz
a kódod a végén. Aztán rövidesen
találkozunk itt, és megnézzük, hogyan
hozhatunk létre bemenettel rendelkező függvényeket.